# 一、词意理解题

## 解题思路

(1)看词语本身：分析词语的字面义，即本身的含义、基本的含义。  
(2)看上下语境：结合上下文，词语会在字面义的基础上产生临时的语境义，理解语境义是理解重要词语的关键。  
(3)分析表达效果：重要词语往往寄托着作者特殊的情感，有时起到突出人物形像的作用有时起到深化文章主旨的作用。

## 答题模板

解释词语字面义＋分析语境义＋效果(情感、形象、主旨)。

【例 1】阅读下面的文字，完成题目。  
母亲在这样的境界里刨地，就像在我们的书本里创诗，那躺在课本里被我们读了又读的“旬禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，仿佛不是唐代某位诗人所作, 而是母亲所为。母亲，是站在庄稼地里最朴素、最为动人的诗人。  
请分析加点词语“诗人”的含义。  
【答案】“诗人”的本义是指创作诗歌的人,文中把“母亲”比作“诗入”,写出了母亲一辈子打理土地,热爱土地,就像诗入倾心创作一样,表达了对母亲的赞美之情。  
【解析】文中的“诗人"运用了比喻义,要联系文本,从表面义和语境义两个方面

【例 2】《锁门》2019 年文中画横线句子加点的“锁”有什么含义？  
答:原指用锁把门窗、器物等的开合处关住或拴住,这里指封闭自己。

# 二、句子理解题（重要段落作用题）

## 1、句子理解

### 解题思路

一看句子位置: 结合上下文分析句子的表层含义和深层含义, 以及在文中的特殊作用。  
二看艺术手法：点明修辞手法或表现手法，还原本意，分析其作用。  
三析情感态度: 表明作者在句中传达的情感和观点, 或揭示的主旨。

### 答题模板

修辞手法+句子表层含义+句子深层含义+表达效果。

【例 1】(2015 年湖南真题《水啊》第 15 题) 纵观全文, 分析“我常常不无自豪地说: 我是河畔人家啊”的含义。  
【答案】“常常”“自豪”表明作者为自己生在大水之滨的河畔而骄傲，也为家乡有着独特的魅力和丰富的文化底蕴而自豪, 表达出作者对家乡深沉的热爱。  
【解析】本句为情感主旨句, 需要立足全文, 分析作者的情感态度和观点。

【例 2】《水啊》2015 年请从修辞的角度赏析文中画横线的句子。  
答: 有的洁白, 有的翡翠，有的长长的喙，有的高高的腿”运用排比手法，写出了水鸟色彩多样, 形态各异。拟人突出水鸟优雅的神态, 衬托了水潭环境的宁静优雅，表现了我对优雅宁静生活的喜爱。

【例 3】《焚鱼成灰》2017 年赏析文中画横线的语句。  
答：这句话通过比喻和拟人的手法，生动地描绘了母亲字迹的优美和烧毁过程的冲突感。字迹被形容为音乐盒上舞动的小美女，使人感受到它的优雅和珍贵。而“被火势惨烈地吞噬着”则让人感受到焚烧过程的无情和遗憾。

## 2、重要段落作用题

散文的重要段落往往是全文行文思路上的重要语句或语段, 一般指开头段、中间段和结尾段。

- **开头段：**  
  - 内容上：概括该段具体内容；  
  - 结构上：开篇点题,点明主旨；开门见山,点明主旨；总领全文；为下文做铺垫。设置悬念, 激发读者阅读兴趣；奠定全文感情基调；景物开篇, 烘托渲染气氛；连续发问，引人深思  
- **中间段：**  
  - 内容上：承接上文 xx 内容, 引领下文 xx 内容  
  - 结构上：承上启下, 起过渡作用  
- **结尾段**  
  - 内容上：概括该段具体内容；点明中心, 深化主题；引人深思, 给人启示  
  - 结构上：与开头相呼应；总结全文

### 答题模板

- 使用的手法 (修辞手法、表现手法、表达方式等)+联系原文+表达的情感或起到的作用  
- 结构上的作用 (包括表现手法)+表达的效果+主旨上的作用

【例1】文章结尾的景物描写有何作用?  
①与开头晴空透着迷人的蔚蓝相照应，显示时间的推移，使文章结构更紧凑。  
②衬托泰山挑夫们热心助人的高度形象  
③以景结情，含蓄隽永。

【例 2】第①自然段中画波浪线的句子有什么作用？  
【参考答案】描绘庄稼地生机勃勃的场景，展示母亲劳动的优美环境，烘托母亲劳动时的愉悦心情，衬托母亲劳动的形象。

【例 3】有人认为文章的最后一段可以删掉，请谈谈你的看法和理由。  
示例一： 不能删的理由：结构上，最后一段与开头形成呼应，使文章结构更加完整。 内容上，深化了主题，引发读者对人生状态和心灵自由的深入思考。  
示例二： 可以删的理由：从内容简洁性角度看，文章主体部分已经完整地叙述了作者对生活状态改变的感悟，最后一段显得有些重复拖沓 从结尾力度角度看，没有最后一段，给读者留下更多的想象空间，更具含蓄之美。

【例 4】有人认为文章最后一段可以删掉，你有什么看法？请说明理由。  
答案：1. “我“在黑夜里不过是一晃而过的黑点转瞬即逝,但对于母亲来说是她生命的全部，可以看出母亲爱子心切，用情至深，感人肺腑  
2. 母亲身形单薄，但在“我”眼中却高大，高尚，强烈的形象反差可以看出母子连心， 增强文章的感染力。  
3.文章最后的省略号，意犹未尽，引人思考，升华主题。

# 三、形象分析题

#### （一）、分析人物形象

1. **概括分析人物形象**  
   人物形象的分析与概括是对文本中出现的人物形象进行深入研究和综合概括的过程，通过分析人物性格、外貌、行为、言语等方面的细节描写，揭示人物内心世界的特点和变化。  

   - **(1)概括人物形象** 只需要概括出人物的性格特点，不需要结合文章内容。  
   - **(2)分析人物形象** 必须结合文章内容具体分析，答题格式为“相关内容+形象特点”。  
   - **(3)评价人物形象** 要求对作品中的人物做出自己的评价。  
   - **解题思路**  
     （1） 审清题干，区分概括和分析，区分形象特点和性格特点。  
     （2）抓典型事件，从事件中分析主体形象。  
     （3）抓人物描写方法，从细节描写中分析主体形象。  
     （4）结合人物身份、地位、经历分析。  
     （5）关注作者对人物的评价和态度。  
   - **答题模板**  
     （1）总结句（人物身份）：个性特征1+文章内容；个性特征2+文章内容。  
     （2）xx是一个……（性格）的人，具体表现在……（从不同的方面进行分析，要点不能重复）

   [例1]2021年《黑夜的火车》15题，请概括文中母亲的形象特点。  
   - 答案：①固执而坚强，②爱子心切③守时④关心体贴孩子  
   [例2]简要分析“母亲”的形象特点。  
   - 答案：挚爱土地，对土地充满依恋之情：热爱劳动，终身忙碌操劳：面对苦难生活，坚忍不屈：忍辱负重，辛勤抚养儿女。

#### （二）、赏析人物形象的作用

人物形象是小说的核心，包括人物和物象。小说形象的作用可分为主要人物的作用、人物的作用、物象的作用以及“我”的作用。

- **主要人物的作用**  
    - 人物：对其他人物的正衬或反衬作用  
    - 主题：反映现实，寄托作者情感，给人以启示  
    - 情节结构：线索，贯穿全文，推动情节发展  
- **次要人物的作用**  
    - 人物：衬托主要人物  
    - 主题：与主要人物一起深化主题  
    - 情节结构：线索，贯穿全文，推动情节发展  
    - 表达效果：若以次要人物的视角叙述，则次要人物是故事的见证者，使真实  
- **物象的作用**  
    - 人物：衬托、突出人物形象  
    - 线索：贯穿全文，推动情节发展  
    - 环境：暗示或揭示环境背景  
    - 主题：具有象征意义，深化主题  
- **“我”的作用**  
    - 内容：故事的见证人，增强文本真实性  
    - 情节结构：推动情节发展，揭示主题  

[例1]文章以简略的笔墨描写“同伴”，有何艺术效果？  
- 答案：①“同伴”的容貌、身世，生活行迹等方面的内容与文章中心关系不大，这样写可以突出重点，详略得当，使文章更具象征性和抒情性  
②简单的语言和动作描写，展现了”同伴”丰富的内心世界真实，亲切，紧扣同伴与鹰在精神上的契合，一句描写同伴的牺牲，”她”英勇，壮烈，无畏更震撼人心。  
[例2]全文通过对鹰的意象，表达了怎样的主题？  
- 答案：借物喻人，道过描写一个革命者牺牲的故事，讴歌了革命者追求光明不怕牺牲，敢于向黑暗搏斗，勇往直前的革命精神，表达了对革命者的崇高敬意和对光明的热切向往。

# 四、筛选概括题

**解题思路**  
第一步：审清题目要求，确定答题区域。  
第二步：找寻关键词，圈画关键词。  
第三步：根据不同题型概括。  
**答题模板**  
(1) 一件事概括 答题格式：时间/地点+什么人+(怎样地)做了什么事+结果怎么样。  
(2) 几件事概括 答题格式：人物+事件。  
(3) 链条和表格概括 答题格式：仿照已有文字结构答题。

【例 1】文章写了泰山挑夫哪几件事？  
答案：①艰难挑砖瓦。②热心提醒我向“我”教授爬山技巧③抢“我”东西背，主动帮我分担行李。④不计报酬，帮忙救助别人。  
【例 2】简述“我”第一次约见“母亲”的心理变化历程。  
答案：①得知火车经过家乡，”我“是兴奋，激动的。②和母亲相约在路口见面后，我感到为难，也有后悔失落。③我计算着时间与路程却总看不到熟悉的风景。内心感到焦躁，④明白与母亲错过，我感到悲凉，并为自己的”粗心“愧疚不已。  
【例 3】文中哪些内容表现了随意如的“骄傲自大”？请简要概括。  
答案：①她认为自己在九岁时出演电影的经历使她与众不同，因此她对同龄人持有优越感。  
②她对女生同学的评价极为苛刻，认为她们大多数丑陋、笨拙、庸俗，而自己则例外。  
③她在学业和职业上取得了显著的成就，如考入清华大学、获得洋博士学位回国成为共产党员等，这些成就让她更加自信，甚至有些自负。  
④她对于娟娟的态度也体现了她的”骄傲自大”，她对因为自己优秀而让其他人不敢接近的评价淡然坚定。

# 五、散文的标题

## (1) 散文标题的含义

散文的标题是文章的眼睛。包括表层含义和深层含义。表层含义即在文章中字面的意思，深层含义包括比喻义或象征义，要透过字面的意思结合作者要表达的情感以及关键词来分析。  
**常见题型**  
(1) 简要谈谈你对标题“xx”的理解。  
(2) 联系全文，说说标题”xx”的含义。  
(3) 作者为什么以“xx”为题?  
**解题思路**  
第一步：抓住标题的表层含义。即标题的字面意思，文中具体指的内容。  
第二步：抓住标题的深层含义．抓住引申义、象征义或比喻义，分析其中寄托的情感、蕴含的哲理等。  
**答题模板** 表层含义+深层含义。

【例 1】结合全文，说说文章标题“蝉如夏花”的含义。  
运用了比喻的手法，将蝉比喻成夏花、虽然容易凋零，却开得热烈绚烂。蝉虽生命短暂，却尽情享受生命的种种美好，赞扬了乐观积极的生活态度和昂扬的精神风貌。  
【例 2】请概括文章标题“泰山魂”的内涵。  
答案：泰山魂指以老汉为代表的泰山挑夫们所表现的吃苦耐劳，自尊自重，乐于助人，淳朴善良等精神品质。

## (2) 散文标题的作用

**标题的作用**  
- **结构上**：贯穿全文的线索  
- **内容上**：交代写作缘由、点明写作背景、点明写作对象  
- **手法上**：运用修辞手法或表现手法，揭示文章主旨  
- **情感上**：寄托作者情感，点明作者态度；奠定全文感情基调  
- **效果上**：吸引读者注意，激发读者阅读兴趣

**常见题型**  
（1）文章以“xx”为题有什么好处？  
（2）将标题“xx”换成“xx”，好吗？  
（3）作者以“xx”为题的目的是什么？请谈谈自己的看法。

**解题思路**  
1. 分析标题的含义（表层含义+深层含义）。  
2. 分析标题的作用。

**答题模板** 标题的表层含义+深层含义+标题的作用。

**[例1]**（2017年湖南真题《焚鱼成灰》第18题）文章以“焚鱼成灰”为题有什么好处？  
- **答案**：①“焚鱼成灰”的表层含义是把鱼烧成灰烬，在文章中指的是母亲把自己的日记烧成了灰烬。②标题运用了比喻的修辞手法，把“日记”比作“鱼”，吸引读者的注意，能激发读者的阅读兴趣。

**[例2]**文章以“锁”为中心谋篇布局，有什么好处？  
- **答案**： ①文章结构严谨：以“锁”为线索，贯穿全文，使文章层次清晰，结构紧凑。 ②突出主题：通过“锁”这一具体事物，象征着生活状态和心理状态的变化，突出了对心灵自由与世俗生活之间关系的思考的主题。 ③引发读者思考：“锁”作为日常生活中常见的事物，容易引起读者的共鸣，让读者思考自己在生活中的类似经历和对自由、束缚的感悟。

## (3) 文章启示类

**解题思路**  
1. 根据小说的情节和人物形象分析主题。  
2. 联系作品的时代背景及典型的环境描写分析主题。  
3. 从小说的精巧构思中把握作品的主题。  
4. 通过人物语言分析主题。

**答题模板** 小说通过……（情节），塑造了……形象（人物形象），表达了、揭示了……

**[例1]**文章故事给我们怎样的启示？  
- **答案**：①学会尊重他人，不要伤害他人的自尊心。②允许别人保守自己的秘密，不要伤害或侵犯他人秘密。

**[例2]**随意如的故事给你怎样的启示？  
- **答案**：爱情的甜蜜在于追逐而不是等待。  
  ①要有清晰的自我认知。人应该保持自信，但不能过度骄傲自大。隋意如因为自己的优秀而骄傲自大，导致很多人对她望而却步。我们应该在自信的同时，保持谦虚，尊重他人。  
  ②每个人都可以追求美好生活。隋意如因为一顶帽子而感受到了生活的美好，我们也应该学会珍惜身边的美好事物，用心去感受生活的幸福。  
  ③要认真体会和感悟人生。隋意如对失去帽子的接受和对未知的期待，启示我们要学会接受生活中的不可预测性，并从中寻找新的可能性。

# 六、分析环境描写

分析环境描写，要清楚地概括景物的特点，然后结合上下文进行具体分析。就某一具体的自然环境描写来说，它的作用不是单一的，往往具有几方面的作用，分析时要力求全面。其次，环境描写所在的段落位置不同，作用也不同。

**常见题型**  
（1）xx段落运用了什么描写方法？作用是什么？  
（2）小说开头对xx的环境描写有什么作用？  
（3）画横线（环境描写）的句子在文中有什么作用？  
（4）请说说文章开头为什么写xx景色。

**解题思路**  
1. 指出环境描写的方法，区分社会环境和自然环境。  
2. 结合小说内容，概括环境的特点。  
3. 分析环境描写的作用。

**答题模板**

- **（1）社会环境描写的作用** 描写了……景象，为……的活动提供了背景；烘托了……（思想品质、精神特质），有助于塑造……的形象，揭示了小说……的主题。  
- **（2）自然环境描写的作用** 具体描写了……的景象，营造了……的氛围，奠定了……的感情基调；烘托了人物……的思想情感，突出人物的性格特征。作为文章线索，推动了情节的发展；深化了……的主题。

【例1】文章结尾的景物描写有何作用？  
- 答案：  
  ①与开头“晴空透着迷人的蔚蓝”照应，显示时间的推移，使文章结构更紧凑。  
  ②衬托泰山挑夫们热心助人的高大形象。  
  ③以景结情，含蓄隽永。  
