## 一、主旨概括题
- [高考研究体三模《姥爷的小人书》](../../../../Resource/高考研究体三模.pdf) **15. 文章主要写了哪几件事情？请用简洁的语言概括。**
- [常德市联考《圆满》](../../../../Resource/常德市联考.pdf) **15. 这篇小说通过两条线索展开故事情节。请根据提示，完成“柳苇与大明的爱情故事”这一线索的情节梳理。**
- [二模《河流》](../../../../Resource/二模.pdf) **15. 小说以什么为线索？讲述了什么故事？请以简洁的语言概括。**
[散文](散文.md)
## 二、词句赏析题
- [2015年《水啊》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **14. 请从修辞的角度赏析文中画横线的语句。**
- [2016年《蝴蝶飞南园》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **13. 请赏析“但我硬是喜欢把它们当作上下联写在一起”一句中“硬”字的妙处。**
- [2017年《焚鱼成灰》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **15. 赏析文中画横线的语句。**
- [三模《河流》](../../../../Resource/三模.pdf) **16. 请从人物描写方法角度赏析文中画线的句子。**
- [高考研究体二模《孤独的守望》](../../../../Resource/高考研究体二模.pdf) **17. 赏析文中画线的句子。**
- [高考研究体三模《姥爷的小人书》](../../../../Resource/高考研究体三模.pdf) **17. 从修辞的角度赏析文章第④段画线的语句。**
- [二模《河流》](../../../../Resource/二模.pdf) **17. 赏析文中画横线的句子。**  
  - （1）野兽，野兽！河里到处都是野兽！  
  - （2）它头似磨盘，眼如灯盏，血盆大口里吐出的芯子嘶嘶作响。
- [常德市联考《圆满》](../../../../Resource/常德市联考.pdf) **16. 请结合上下文，分析第⑧段中加点词“照亮”的表达效果。**

## 三、作用分析题
- [2018年《庄稼地里的老母亲》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **15. 第①自然段中画波浪线的句子有什么作用？**
- [2016年《蝴蝶飞南园》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **15. 第3自然段交代靖秋女士的身份有何用意？**
- [2017年《焚鱼成灰》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **16. 文章第二段多次描写“火”，有什么作用？**
- [高考研究体二模《孤独的守望》](../../../../Resource/高考研究体二模.pdf) **16. 第④段在文中有何作用？请作简要分析。**
- [2019年《锁门》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **18. 文章以“锁”为中心谋篇布局，有什么好处？**
- [2017年《焚鱼成灰》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **18. 文章以“焚鱼成灰”为题有什么好处？**
- [高考研究体三模《姥爷的小人书》](../../../../Resource/高考研究体三模.pdf) **18. 文章以“姥爷的小人书”为标题有什么作用？**
- [2015年《水啊》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **13. 全文以逐水而居为线索，从水潭、________写到大海。**
- [常德市联考《圆满》](../../../../Resource/常德市联考.pdf) **17. 第⑪段采用什么记叙顺序，有什么好处？请简要分析。**
- [四校联考《等了一整天》](../../../../Resource/四校联考.pdf) **15. 海明威以第一人称叙述，有什么作用？**
- [四校联考《等了一整天》](../../../../Resource/四校联考.pdf) **16. 本篇写的是儿子生病，为何详细描写“我”打鸟的场景？**

## 四、结构分析题
- [2019年《锁门》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **17. 有人认为文章的最后一段可以删掉，请谈谈你的看法和理由。**
- [三模《河流》](../../../../Resource/三模.pdf) **18. 有人认为文章的最后一段可以删掉，你的看法呢？请说明理由。**

## 五、情感态度题（人物形象、心理变化、情感）
- [2018年《庄稼地里的老母亲》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **18. 简要分析“母亲”的形象特点。**
- [三模《河流》](../../../../Resource/三模.pdf) **17. 文中的母亲是一个怎样的人？请简要分析一下。**
- [高考研究体三模《姥爷的小人书》](../../../../Resource/高考研究体三模.pdf) **16. 分析文章中姥爷这一人物形象。**
- [2019年《锁门》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **16. 作者“锁门”后心理有哪些变化？**
- [三模《河流》](../../../../Resource/三模.pdf) **15. 依据下面的情节，用简洁的语言概括“我”的心理变化过程。**
- [2017年《焚鱼成灰》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **17. “我”对母亲焚烧日记这一行为的认识有何变化？请简述其原因。**
- [二模《河流》](../../../../Resource/二模.pdf) **16. 作为小说中的主人公，猎人在整个逃生过程中，有怎样的心路历程？请结合全文简要分析。**
- [四校联考《等了一整天》](../../../../Resource/四校联考.pdf) **17. 请结合沙茨在等待死亡的一整天时间中的各种表现，分析其性格特征。**
- [高考研究体二模《孤独的守望》](../../../../Resource/高考研究体二模.pdf) **18. 第⑦段提到“贫困终被繁华取代，宁静总被喧哗掩盖”，结合全文探究这句话包含了作者怎样复杂的感情。**

## 六、综合评价题（主题立意、启示感悟等）
- [2015年《水啊》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **15. 综观全文，分析“我常常不无自豪地说：我是河畔人家啊”的含义。**
- [高考研究体二模《孤独的守望》](../../../../Resource/高考研究体二模.pdf) **15. 文章的题目为“孤独的守望”，从文中看包含哪些含义？**
- [2015年《水啊》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **16. 请谈谈这篇文章对你的启示。**
- [2016年《蝴蝶飞南园》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **16. 谈谈最后一段给了你怎样的积极启示。**
- [2016年《蝴蝶飞南园》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **14. 简述“我想这本书应该是在其主人不知情的情况下被当作废纸卖了出来”的依据。**
- [2018年《庄稼地里的老母亲》](../../../../Resource/15-19阅读练习.pdf) **17. 第⑥自然段末为什么说“母亲是这工艺的传人”？**
- [常德市联考《圆满》](../../../../Resource/常德市联考.pdf) **18. 小说中不同的人对“圆满”有不同的理解，请结合小说主旨，说说你对这些“圆满”的看法。**
- [四校联考《等了一整天》](../../../../Resource/四校联考.pdf) **18. 海明威说：“冰山运动之雄伟壮观，是因为它只有八分之一在水面上。”他小说的深邃思想往往寄寓在简明的形象文字当中，请结合文本说说本小说的主题。**
- [二模《河流》](../../../../Resource/二模.pdf) **18. 结合文章主题，说说这篇文章给了你哪些启示。**
