
# 考试分类

## [常德市联考](../../Resource/常德市联考.pdf)   

- 5. 将下列短语依次填入语段中画横线的空白处，衔接最恰当的一项是（ ）
	> 初始选择 `B` ，正确答案 `A`
    - A. 守卫着苍天 俯视着大地 遥望天南地北的中华儿女
    - B. 守卫着苍天 遥望天南地北的中华儿女 俯视着大地
    - C. 俯视着大地 守卫着苍天 遥望天南地北的中华儿女
    - D. 俯视着大地 遥望天南地北的中华儿女 守卫着苍天
	
## [二模](../../Resource/二模.pdf)     

- 1. 语段中加点字的读音，不正确的一项是  
    > 初始选择 `C`，正确答案 `D`
    - A. `屹` 立 (yì) 澎 `湃` (pài)
    - B. 平 `畴` (chóu) `愤` 恨 (fèn)
    - C. `缰` 绳 (jiāng) 发 `髻` (jì)
    - D. 荆 `榛` (zhēn) 花 `卉` (fùi)

- 4. 语段中画横线的成语，使用不恰当的一项是  
    > 初始选择 `B`，正确答案 `D`
    - A. 世世代代
    - B. 连绵不断
    - C. 可歌可泣
    - D. 目不转睛

- 5. 对选文第③段内容解说正确的一项是  
    > 初始选择 `C`，正确答案 `B`
    - A. 这是一个复句段。
    - B. 这是一个单句段。
    - C. 这段文字中破折号后面的内容是对“遐想”的补充说明。
    - D. 这段文字末尾的问号是反问的标志。

- 6. 将下列句子依次填入语段中画横线的空白处，衔接最恰当的一项是  
    > 初始选择 `B`，正确答案 `C`
    - ① 怎样保卫每一寸土地呢？
    - ② 这是我们的土地啊！
    - ③ 怎样使每一寸土地都发挥它的巨大潜力，一天天更加美好起来呢？
    - ④ 让我们捧起一把泥土来仔细端详吧！

    - A. ②④①③
    - B. ②①④③
    - C. ④②①③
    - D. ①②④③

## [三模](../../Resource/三模.pdf)     

- 3. 依次填入语段中括号内的词语，不恰当的一项是  
    > 初始选择 `B`，正确答案 `C`
    - A. 清澈透明
    - B. 默然伏地
    - C. 青云直上
    - D. 明眸皓齿

- 7. 下面对这首诗作者的解说，不正确的一项是  
    > 初始选择 `D`，正确答案 `A`
    - A. 字梦得，有“诗圣”之称。
    - B. 中唐时期著名诗人。
    - C. 与柳宗元并称“刘柳”。
    - D. 代表作品有《陋室铭》《乌衣巷》。

## [高考研究体二模](../../Resource/高考研究体二模.pdf) 

- 4. 语段中画横线的成语，使用不恰当的一项是  
    > 初始选择 `B`，正确答案 `C`
    - A. 连篇累牍
    - B. 慷慨陈词
    - C. 义不容辞
    - D. 坚贞不屈

- 5. 语段中画双横线的标点符号，使用不正确的一项是  
    > 初始选择 `B`，正确答案 `D`
    - A. ①
    - B. ②
    - C. ③
    - D. ④

- 6. 对语段中画波浪线的句子所用表达方式的判断，正确的一项是  
    > 初始选择 `A`，正确答案 `D`
    - A. 描写、抒情
    - B. 记叙、议论
    - C. 记叙、抒情
    - D. 抒情、议论

- 8. 下列对这首诗的理解和分析，不正确的一项是  
    > 初始选择 `B`，正确答案 `D`
    - A. 这首诗描写的是深秋季节，诗人在一座临水高楼上观赏霜月交辉的夜景。
    - B. 诗人从霜月交辉的夜景里感受到的自然之美，同时也反映了诗人在混浊的现实环境里追求美好、向往光明的深切愿望。
    - C. 写霜月，却不从霜月本身着笔，而写月中霜里的素娥和青女，可见青女、素娥是霜和月的象征。
    - D. 诗歌以写实为主，想象为辅，意境清幽空灵，冷艳绝俗。

- 10. 下列各项中加点词的释义和用法有误的一项是  
    > 初始选择 `A`，正确答案 `D`
    - A. 厚而无窍（连词，表转折）
    - B. 箕且弃之（代词，代指巨瓠）
    - C. 则不可以剖以盛物（连词，表承接，那么，就）
    - D. 箕且弃之（副词，暂且）
## [高考研究体三模](../../Resource/高考研究体三模.pdf) 

- 3. 依次填入语段中括号内的成语，不恰当的一项是  
    > 初始选择 `A`，正确答案 `B`
    - A. 异乎寻常
    - B. 座无虚席
    - C. 海纳百川
    - D. 与日俱增

## [四校联考](../../Resource/四校联考.pdf)   

- 3. 语段中画波浪线的句子所用的修辞手法是  
    > 初始选择 `B`，正确答案 `A`
    - A. 比喻
    - B. 拟人
    - C. 排比
    - D. 设问

- 4. 下列在文中括号里补写的语句，最恰当的一项是  
    > 初始选择 `C`，正确答案 `D`
    - A. 乡味成了大众喜爱的味道。尽管人们的小日子越过越红火美好
    - B. 不管人们的小日子是否越来越红火美好，乡味已经成了大众喜爱的味道
    - C. 乡味成了大众喜爱的味道。于是人们的小日子越来越红火美好
    - D. 人们的小日子越来越红火美好，乡味却成了大众喜爱的味道

- 5. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是  
    > 初始选择 `D`，正确答案 `B`
    - A. 萍水相逢 如烟海 宵衣旰食 记忆犹新
    - B. 不期而遇 洪如烟海 废寝忘食 历历在目
    - C. 萍水相逢 灿若繁星 宵衣旰食 记忆犹新
    - D. 不期而遇 灿若繁星 废寝忘食 历历在目

- 10. 选出与“君将安之”中“之”的用法相同的一项  
    > 初始选择 `A`，正确答案 `D`
    - A. 楚王闻之（《晏子使楚》）
    - B. 而两狼之并驱如故（《狼》）
    - C. 何陋之有（《陋室铭》）
    - D. 至之市（《郑人买履》）